---
title: '西电学子助力openGauss教学"破圈"，一举斩获金奖'
date: '2023-11-15'
tags: ['theme']
category: 'news'
banner: '/category/news/2023-11-15/banner.jpg'
author: 'openGauss'
summary: '学而优则"创"！西电学子助力openGauss教学"破圈"，一举斩获金奖'
---



# 学而优则"创"！西电学子助力openGauss教学"破圈"，一举斩获金奖

在你的大学生涯，是否有过发现某本教材作者就是本校老师的经历？是否曾经为在课堂上见到作者本人而感到些许骄傲？实际上，这样的巧合在很多专业领域常有发生，因为一线教师往往既是知识的传道者，也是知识的生产者。

来到网络时代后，数智技术的涌现和普及很大程度上抹平了知识创造及传播的沟壑，类似的现象可能更加显著。那些为你提供教学专业课件及平台工具的"大牛"，可能就隐藏在你身边。而且他们不一定是老师，也极有可能是学生！

<div style="text-align:center;margin:24px 0;"><img src="/zh/news/2023-11-15/banner.jpg" style="width: 50%"></div>

就在刚刚落幕的鲲鹏应用创新大赛2023，来自西安电子科技大学计算理论与技术研究所的参赛团队就上演了一出学而优则"创"的好戏。在王小兵副教授的指导下，成泓宇和郑清林同学现场参赛的"面向openGauss数据库系统实践平台"，以简单易用的一体化实践教学平台助力openGauss教学"破圈"，并在西安电子科技大学数据库系统课程中成功使用，该方案也一举斩获大赛金奖。

> **从用户交互界面着手，降低高校数据库使用门槛**

长期以来，数据库被誉为基础软件皇冠上的明珠，重要性与操作系统并驾齐驱。近年来在国家政策牵引、数智化业务场景需求激增、供给侧厂商技术创新涌现等因素的驱动下，国内开源数据库迎来发展的黄金时代。

以openGauss为例，作为最具创新力的开源数据库根社区，当前已有超过430家企业加入社区，超过5800名开发者参与社区贡献，社区代码行数已经超过1500万行；多家社区伙伴基于openGauss推出的数据库商业发行版已经在政府、金融、运营商、电力、制造、医疗、能源等行业的核心场景中得到广泛应用；预计年内openGauss在非云集中式场景的市场份额有望突破20%，跨越生态拐点。

产业生态在飞奔，教育生态也不能落下。西安电子科技大学计算理论与技术研究所团队发现，在高校《数据库系统》课程所包含的大量上机实验中，学生更倾向于使用传统的MySQL、SQL
Server等经典数据库，因为已发展多年的它们具有良好的用户交互界面；而新兴的openGauss等数据库的使用率比较低，这对国内数据库的人才梯队培养及持续健康发展极为不利。

为此团队结合自身的学习体验、征集学生们的意见、结合学院老师多年的教学经验，从核心的用户交互界面创新着手，开发了面向openGauss的数据库系统课程的一体化实践教学平台，以一个基于Web的简单易用的软件平台，解决了学生们经常遇到的DBMS安装困难、使用不方便、用户交互困难等痛点，创新性的实现了涵盖了DML、DDL、DCL的多种类型的SQL语句的自动评判，并且促进了openGauss数据库在高校中的使用和推广。

> **重交互更重内涵，一体化实践教学平台搭建起教与学的桥梁**

计算机相关专业的人可能都知道，初学者在接触数据库课程时往往会遇到诸多障碍，比如数据库运行环境要求过高，难以实操；单看PPT或视频的理论学习，太过枯燥......老师难教学生也难学。为此西电团队在开发过程中重交互更重内涵，以不同用户角色需求为中心，打造了覆盖学生、老师/助教、管理员三种身份的功能模块，搭建起了教与学的桥梁。

首先，针对学生，实践平台提供openGauss实践和能力评估两个功能模块。在openGauss实践模块中，学生可以通过SQL语句或者图形化界面去自由操作一个属于自己的数据库，包括查看数据或修改模板、导入导出SQL文件、可视化增删查改等。在能力评估模块中，学生可以查看所有测验及考试试题，进入答题界面作答提交，获得系统内置的自动评判算法给出的对错评判。

其次，针对教师和助教，除了上述两个学生可以使用的功能模块，实践平台还提供了用于教学和管理的班级管理、学生管理、试题管理、试卷管理四个功能。其中在试题管理和试卷管理方面，老师不仅可以自己出题，还可以通过连接的chatGPT为每一个试题自动生成测试数据库，节省出题花费的时间。

最后，管理员作为整个实践平台的管理者，可以对老师和学生的日志进行管理，同时还可以设置数据库的连接信息。

值得一提的是，在学生和老师应用层面，这一实践平台均引入了自动化、智能化的生产力工具------其中自动评判系统可以方便学生自学自测，生成式AI工具可以辅助老师提升出题效率，为数据库系统课程的教学和考试提供了极大的便利。

最终，通过对数据库教学过程中不同角色需求的精准把握，同时遵循完整规范的软件开发流程，面向openGauss数据库系统搭建了一个拥有便捷Web可视化界面、具备多类型SQL语句自动评判、适合多并发使用场景、抗网络波动能力强的一体化实践教学平台，有效解决了高校数据库教学实践过程中的面临的诸多痛点。

> **实践平台落地100+高校，推动openGauss教育生态圈扩容**

据悉，这一"从教学中来"的实践平台具有较高的实用性，目前已经在西安电子科技大学数据库系统课程中使用，并且已入选王小兵副教授的"教育部教师工作司中西部高校青年教师专业能力发展数字化培训"课程。截至目前，已累计有104所高校的107名教师使用该平台，对openGauss教育生态圈的扩容发挥了积极推动作用。

在鲲鹏应用创新大赛2023总决赛的现场评审环节，多位评审也对这一实践平台的应用前景寄予了厚望。成泓宇在决赛"路演"时也表示，后续将基于形式化方法的思路，并沿着NL2SQL的方向，完成更加智能的SQL出题和自动评判，进一步方便老师和学生们使用，让该平台"到教学中去"，推进产教融合和openGauss数据库在高校中普及。

毋庸讳言，高校是人才培养的摇篮，也是根技术创新的土壤。产业界与高校紧密合作、高度协同，产教融合将前沿根技术融入高校的教学体系，以新课程、新实践、新模式让教师和同学们深度参与到新技术、新架构、新生态的创新构建过程中来，必将能够实现产业生态与教育生态的相互促进、良性循环。

好消息是，自2020年教育部与华为联合发起"智能基座"产教融合协同育人基地项目以来，产业生态与教育生态的紧密协同，已经结出丰硕果实。就在本届鲲鹏应用创新大赛，在规模、赛题设置、赛队辅导等方面进行了全方位提升，为高校团队提供了一个更加公平的竞赛环境，吸引了来自全国50多个顶尖院校的400多支队伍参赛，围绕着openGauss开源数据库、openEuler开源操作系统、鲲鹏HPC、机密计算等技术方向贡献了一大批优秀作品，丰富了基于鲲鹏全栈根技术的基础软/硬件解决方案，展现了我国数智人才的底蕴和风采。

"作为openGauss建设的一份子，我们一直致力于推进产教融合，我相信未来有更多的高校师生可以参与到openGauss的建设中来。"成泓宇最后总结展望，"我也相信在更多新生力量的加持下，鲲鹏生态能够一日同风起，扶摇直上九万里。"
